मूवी की समीक्षा: "क्लासिक" में एक क्लासिक प्रेतवाधित घर की कहानी
यदि हॉरर फिल्में अप्रत्याशित के बारे में हैं, तो "" कपटी "" आखिरी चीज बचाता है जिसकी आप उम्मीद करेंगे: "सॉ" "फ्रैंचाइज़ी लॉन्च करने वाले लोगों से संयमित ठंड। निर्देशक जेम्स वान और लेखक लेह व्हेननेल, जिन्होंने हमें मूल "" सॉ "" दिया (जो आपको याद करने से बेहतर है), क्लासिक हॉन्टेड-हाउस थ्रिलर पर इस अपडेट के लिए रीमेक - जो अपने चरमराती शोर और तेज झटके का उपयोग अच्छे प्रभाव के लिए करता है। । जोश (पैट्रिक विल्सन) और रेनाई (रोज बायरन) अपने तीन बच्चों के साथ एक नए घर में जाते हैं। लेकिन घरेलू आनंद तब कम हो जाता है, जब सबसे पुराना बेटा डाल्टन (टीआई सिम्पकिंस) कोमा में चला जाता है, जिसकी कोई चिकित्सा व्याख्या नहीं है। रेनाई का मानना ​​है कि जो हो रहा है वह अलौकिक है - और यहां तक ​​कि जोश को परिवार को एक नए घर में स्थानांतरित करने के लिए मना लेता है। आगे बढ़ने से मदद नहीं मिलती है, क्योंकि परिवार के पीछे अंधेरे ताकतें चलती हैं। "" यह घर नहीं है जो प्रेतवाधित है - यह आपका बेटा है, "गंभीर रूप से एलिस को समझाता है, जो स्क्रीन के दिग्गज लिन शाय द्वारा निभाई गई एक बकवास बकवास है, जो फिल्म चोरी करती है। वान पुराने स्कूल के झटकों को देखते हुए, कभी-कभार दरवाज़े के स्लैम से शुरू होता है और एक अराजक फिनाले का निर्माण करता है, जो वास्तविक दुनिया को पुल करता है और एक वास्तविक रूप से क्रिप्टोकरेंसी जिसे "" आगे "" कहा जाता है। व्हेननेल की स्क्रिप्ट दो नीरद की कॉमिक राहत द्वारा ली गई है। पैरानॉर्मल इन्वेस्टिगेटर्स, वॉननेल और एंगस सैम्पसन द्वारा निभाई गई। "" कपटी "" पीजी -13 फिल्म का दुर्लभ उदाहरण है जो अत्यधिक रक्त और गोर के बिना, वास्तविक ठंड बचाता है। चित्र क्षणभंगुर हैं, लेकिन हिलाना कठिन है।
